YOU START ⟨ALREADY⟩?
FEBRUARY SIXTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. THE SURVIVOR IS MAYER DRESCHER. M.A.Y.E.R.
D.R.E.S.C.H.E.R. THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL.
WE ARE IN PLANTATION, FLORIDA IN THE UNITED STATES OF AMERICA.
TAPE TWO.
mir hobn geredt vegn nayntsn nayn un draysik.
yo.
zogt mir a bisele vegn di tsayt.
ir hot mir gezogt az ir zaynt geven in Lide,
un dernokh dem zaynt ir avek...
in nayntsn nayn un draysik
iz oysgebrokhn di milkhome.
yo.
UNK iz,
yunge mentshn
zenen ale dantlofn.
⟨z- m'iz⟩ zikh tselofn.
yo.
un ⟨z-⟩ m'iz, UNK tselofn fun di kibutsim.
di, ⟨un s'-⟩ di, di vegn, iz geven,
s'iz geven zey- zeyer, zeyer troyerik.
ikh vil aykh epes fregn eyder mir geyen vayter:
ir zogt az m'hot oyfgeshtelt kibutsim
yo.
ven ir zaynt geven in di,
in Lide.
vu zaynen z- in velekhe shtetlekh zaynen geven di kibutsim?
s'iz geven in Lide, zogt ir?
in Lide.
iz vi azoy hot oysgekukt a kibuts
in di tsayt?
in di tsayt a kibuts?
yo. vos iz geven dort?
s'- d- dort iz geven ⟨di⟩ fabrik, ⟨, hot dort⟩ gearbet,
iz geven a fabrik fun kaloshn.
yo.
un dort iz geven di barakn vu ir hot gevoynt?
UNK
m'hot ge- m'hot gevoynt UNK...
un dos iz geven a kibuts?
s'iz geven aza, aza, a g- aza groyse ⟨sh-⟩ groyse...
un s'iz geven...
un ir hot gezogt az ir hot gehandlt
in di tsayt oykhet?
ven d- ze'mir dantlofn ⟨ho'm- ho'm- hot men⟩ gehandlt oyfn shvartsn mark,
zoln zikh kenen oyshaltn.
OKAY. iz in nayntsn nayn un draysik,
di velt-mit- di milkhome iz oysgebrokhn,
yo.
zaynt ir ale antlofn,
fun d- fun di sh- fun, fun di, fun di shtetlekh ⟨ze'mir zikh⟩ tselofn.
⟨vayle⟩...
un vu zaynt ir gegangen?
⟨un- u- u-⟩ ikh, undz ze'mir, i- ikh bin dantlofn in der zayt fun, fun Rus- fun Rusland.
in di rusishe zayt. vu,
di rusish-....
vu zaynt ir gegangen?
UNK
dantloyft.
vi azoy ant- zaynt ir antlofn?
tsu fus, tsi ir hot genumen a ferd, tsi...?
⟨, m'hot genumen⟩ a ferd un vogn.
fun vanet hot ir gekrign di ferd mitn vogn?
m'hot UNK batsolt. hot men batsolt, ⟨hot men, hot er⟩ gegebn aribertsuforn d⟨i⟩...
un ir hot gehat gelt demols?
yo, ⟨m'-⟩ yeder, ⟨ot⟩ di, di vos zey hobn gehaltn hobn ale gehat a por, a por...
iz hot ir genumen a, a ferd mit a vogn...
UNK m'iz ariber ⟨n-⟩ in di, in di shtetlekh.
iz vu zaynt ir gegangen?
keyn, ⟨m'iz⟩ gegangen ⟨di, in di, di⟩, in di Voli- in Voliner gegnt.
yo.
un do- un dort hot men, UNK, hot men getrakht, m'vet iberlebn. s'vet zikh bald endikn di milkhome un m'vet aheymgeyn,
vayl s'iz geven bay der grenets.
hot ir emes gemeynt az di milkhome vet nemen a kurtse tsayt?
UNK m'hot nisht forgeshtelt zikh.
ir hot geredt, ir hot geshikt brivn demols tsu di eltern?
s'iz geven gelegnheytn, hot men baz⟨UNK⟩t.
yo.
⟨k- ge- ge-⟩...
ikh hob nokh gekrign a, a k- a postkartl in Sibir
iz vos...
fun der heym.
UNK
ven ir zaynt geven in Sibir, zogt ir?
yo, ⟨Sibir⟩.
yo, iz fun Volin,
vu zaynt ir gegangen
nokh dem?
fun, fun Vo- fun, fun Volin
hot men undz ave- hot men tsunoyfgenumen undz ale un m'hot undz avekgeshikt keyn Sibir.
ver hot aykh tsuzamengenumen?
di, di, do- dos, di regirung, di rusishe regirung hot tsuzamen⟨genumen⟩.
vu zaynen zey gekumen tsu aykh,
aykh avektsushikn?
vu zaynt ir geven, vos zey hobn gekent aykh avekshikn?
⟨z-⟩ undz ze'mir geven in Volin.
yo.
s'- s'- s'hot ⟨b-⟩ s'hot balangt tsu di ru- tsu di rusn halb, un halb tsu di, di, di,
tsu di d- tsu di daytshn.
un di, di yidn vos zey, vos zey, vos zey hobn, zey hobn nisht gevolt, zey hobn nisht gevolt forn, m'hot, m'hot g- m'hot ⟨zikh, m'hot⟩ farshribn.
iz di rusn hobn aykh geshikt
tsu Sibir?
keyn Sibir ⟨hot men undz⟩...
vi azoy zaynt ir ongekumen dort?
s'hot gedoyert tsvey vokhn biz m'iz geforn ahin.
un vi azoy zaynt ir geforn dort?
mit der ban hot men undz gefirt, mit ⟨der⟩...
vifl mentshn zaynen geven?
s'iz geven groyse v- vagonen. s'iz geven efsher a, in yeder vagon iz geven efsher fertsik, fuftsik mentshn.
iz in gantsn vifl iz geven efsher?
s'iz geven a sakh vagonen.
UNK dos iz di, tsunoyfgenumen ⟨m-⟩...
⟨un m- ze'mir⟩ geven in Sibir epes, epes fertsn monatn.
un zogt mir vos ir hot getun in Sibir.
m'hot geha- vu undz ze'mir geven, ho'mir gehakt vald, v⟨ayl⟩...
vu hot ir gevoynt?
UNK barakn, in rikht- in rikhtike barakn
in Sibir, un dort hot men gezogt, "o, dort vet ets shoyn shtarbn."
az m⟨e sh-⟩ farshikt, tsu zey,
⟨v-⟩ di rusn hobn es ge- oykh gezogt.
s'iz geven kalt?
kalt, zeyer kalt.
vos hot ir gehat ontsutun?
s'iz geven azane, di, di, voylikes azane UNK.
ir hot gehat vareme zakhn tsu trogn?
m'hot gegebn. di vos zenen gegangen tsu der arbet hot men gegebn, hot men gegebn.
mit, mit vos zaynt ir avekgeforn fun Volin tsu Sibir?
ir hot gehat ep- m'hot aykh gelozt nemen zakhn? m'hot aykh gelozt nemen epes?
m'hot gefirt undz, di UNK ⟨zey⟩ hobn dokh gearbet. farshteyt? d⟨arf-⟩ zey hobn gedorfn,
zey hobn gedorfn hobn tsu der arbet, hot men di vos zey hobn gearbet, hot men, hot men zey gegebn.
ober eyder ir zaynt gekumen on dort,
ir zaynt ongekumen in Sibir,
UNK
hobn zey gelozt, ven zey hobn aykh gezogt ave- aroystsuforn fun Volin,
hobn zey aykh gelozt nemen ayere zakhn?
yo. m'hot gelozt UNK...
ir hot gekent nemen gelt vos ir hot gehat?
m'hot nisht bazukht. s'- s'iz g- s'iz geven tsveyerley kategoryes.
yo?
s'iz geven azane vos, ⟨z-⟩
vos m'- vos m'hot, vos m'hot zey ⟨d-⟩ gelozt
⟨in⟩ lagers, vos m'hot zey, m'hot zey gelo- m'hot zey gelo- m'hot zey fararestirt, m'hot zey
avek- avekgesh- avekgeshikt, un s'iz geven azane mit mishpokhe, mit kinder,
⟨hobn zey,⟩ hot men nisht, hot men, hot, hot men nisht avekgeshikt; gevoynt dort,
⟨zenen⟩ gegangen tsu der arbet ⟨un zenen⟩ gegangen...
⟨dos. m'iz g-...⟩
iz zaynt ir geven aleyn,
mi- mit, mit andere mentshn, ober nisht, nisht ayer mishpokhe?
neyn.
iz ir hot gearbet dort?
⟨kh'hob⟩ gearbet dort.
zogt mir vos ir hot getun
in a tog.
ho'mir, ho'mir ge- ho'mir gehakt holts.
yedn tog?
yedn tog hot men gedorfn...
dos iz geven di zakh. un dernokh dem, m'hot aykh gegibn esn?
UNK
m'hot gegebn. m'hot, ⟨ver s'hot gehat⟩ gelt, hot er,
hot zikh get- hot, m'hot gegebn portsyes tsu azane.
UNK
vos iz geven dort tsu esn?
vos iz geven tsu esn? m'hot gegebn azane p- azane ⟨z- z-⟩ produktn azane,
nisht tsu lebn, nisht tsu shtarbn.
iz oyb ir hot gehat gelt hot ir gekent koyfn mer?
yo, ⟨s'-⟩ yo, ⟨s'- s'-⟩ mer, yo.
un s'iz geven zeyer kalt dort?
u- undz ze'mir, undz ze'mir, s'iz geven, s'iz geven, ⟨s'- s'- s'-⟩
undz ze'mir nokh ongekumen, i- iz nokh geven v- iz, iz nokh nisht geven di groyse keltn.
ven iz gevorn kalt?
⟨in s- s'iz⟩ gevorn... bald zogn...
in ⟨s-,⟩ in oktober.
un ven zaynt ir ongekumen?
keyn Sibir?
yo.
s'- s'hot gedoy- s'hot gedoyert forn t- tsvey vokhn.
ober velekhn monat, gedenkt ir?
yo, s'iz geven, s'iz geven oktober.
ven ir zaynt ongekumen?
yo.
un ven iz der frost?
der, der frost?
ven heybt es on tsu vern zeyer kalt dort?
UNK oktober heybt shoyn on tsu vern...
un di, un di mentshn vos UNK ⟨zenen⟩ eltere mentshn hobn ⟨ge-⟩ hobn ge- gearbet UNK fardint.
dertseylt mir nokh...
s'iz geven kleyne kinder dort?
yo, FAMILIES, s'iz do FAMILIES mit kleyne kinder geven.
iz zogt mir a bisele vegn dem lebn dort, vayle dos iz...
vos hobn di kleyne kinder getun?
kleyne kinder? gornisht gekent tun, gornisht.
yo, un di eltern hobn gearbet?
gearbet, ⟨a- yo⟩.
iz vos hobn zey gez- -tun mit di el- mit di kleyne kinder?
zey hobn zey gehaltn dort. UNK s'iz geven, m'hot nisht...
ober m'hot gornisht getun tsu di kinder?
neyn, ⟨di kind-⟩ UNK di rusishe hot nisht getshepet di kinder. m'hot gegebn veynik dort, ⟨epes,⟩ epes gevo- tsugevorfn,
ober m'hot nisht getun keyn shlekhts.
iz vi lang zaynt ir geven in Sibir?
fertsn monatn.
un di gantse tsayt hot ir dort gehakt holts un ir hot gearbet un m'hot aykh gegibn esn?
UNK yo.
m'hot, ⟨, yo⟩.
vos nokh?
vos gedenkt ir fun dort?
..
ale ayere fraynd vos zaynen gegangen dort, vos ir zaynt gekumen mit zey,
hobn zey dos ibergelebt oykhet?
yo, yo, ⟨s'iz a sa-...⟩
zaynen geblibn lebn fun di tsay-...?
iz di vos zenen geven in di zelbe pletser zenen geblibn, zenen zey geb- zenen zey geblibn lebn.
yo.
s'iz geven spetsyele lagern vos m'hot gearbet, hot, hot men,
vos, vos m'hot gege- m'hot gegebn tsu arbetn UNK,
hot men nisht getshepet
di vos zey hobn gearbet.
un nokh di fertsn monatn vos ir zaynt geven in Sibir...
hot men undz bafrayt,
⟨ho'mir⟩ gekent forn vu undz vil'mir.
ver hot aykh bafrayt?
di rusishe regirung.
far vos hobn zey aykh bafrayt?
⟨s'- s'⟩iz geven an opmakh tsvishn ⟨P-⟩ Poyln un, un England.
iz vos hot ir
getun ven ir ⟨hot z-⟩ ven m'hot aykh bafrayt?
m⟨UNK⟩ z- ze'mir aroysgeforn in a varemer gegn⟨t⟩.
vu eyner hot gevolt: ⟨zey hobn,⟩ mentshn hobn gevolt forn in a kalter gegn⟨t⟩.
UNK
UNK zenen avekgeforn.
vu zaynt ir avekgeforn?
keyn, keyn, keyn Bukhare.
Bukhare. un in di tsayt hot ir gekent redn tsu ayer-, gekent shraybn tsu ayere eltern, tsu di bride- tsu di shvester?
neyn.
nisht gekent gornisht UNK.
hot ir nisht gevust vos hot pasirt tsu zey in di tsayt?
⟨ho'mir, ho'mir, ho'mir, ho'mir,⟩
⟨ho-⟩ m'hot nisht gekent k- kumen tsuzamen. ⟨s'iz nisht geven⟩...
ober ir hot, i- zaynt ir geven in kontakt in di tsayt vos ir zaynt geven in Sibir?
neyn.
zaynt ir geven in kontakt mit ayer mishpokhe?
⟨neyn⟩, nisht...
iz ven ir zaynt avek tsu BUKHARA,
hot ir nokh nisht gevust tsi zey lebn tsi nisht?
undz ho'm- un- undz ho'mir nisht gevust.
iz zaynt ir geforn tsu BUKHARA?
BUKHARA.
vi azoy zaynt ir gekumen dort?
undz ze'mir, s'hot gedoyert epes, ⟨ v-,⟩ vi lang UNK a sakh zenen geblibn oyf di vegn. zey hobn zikh dort ayngeordnt,
geven b- balmelokhes, shnayders, shusters.
vi azoy zaynt ir gekumen fun Sibir?
⟨s'i- s'i- s'-⟩ m'hot ⟨gegebn⟩ a por ⟨z-⟩ m'hot gegebn epes gelt tsu forn.
un zaynt ir gegangen tsu BUKHARA,
un vos hot ir getun dort?
dort in Bukhare? d- di zelbe zakh vos m'hot getun in Ludmir.
m'hot tsugehandlt ⟨alts vos,⟩ un m'hot gearbet in fabrikn ⟨vi⟩ shnayders.
in velekhe yor iz dos?
d- dos iz geven eyn un fertsik.
eyn un fertsik.
⟨yo⟩. ze'mir geven dort biz,
biz, biz zeks un fertsik.
iz vi azoy hot ir gelebt in di tsayt?
ir hot getun di zelbe zakh di gantse tsayt?
zelbe zakh, zelbe zakh.
un ver
iz geven di,
di regirung dort?
demols iz geven a rusishe regirung.
s'iz geven rusishe?
B- yo, in Bukhare iz geven rusish.
s'iz geven shver dort?
s'- s'iz, s'iz geven zeyer heys.
heys?
dort iz geven kalt, un do iz geven heys.
dertseylt mir a bisele vegn BUKHARA.
B- Bukhare?
iz geven a s- iz geven a s- iz geven zeyer a s- a sakh yidn
vos zenen dantlofn, ⟨un⟩ s'iz geven,
vos zey ze- zey zenen nokh fun yorn, fun yorn, al- ale yorn,
Bukha- do⟨s,⟩ spetsyele Bukharer yidn.
m'- m'hot gehandlt, hot men oykh getun a sakh, ho'mir gehat...
⟨m'iz⟩ oyf di, oyf di yaridn iz men arumgegangen un m'hot gehandlt.
m'hot farkukt dort. dort hot men a bisl farkukt, di regirung hot farkukt.
un ⟨v-⟩,
hot ir gehat kontakt dan mit ayere, mishpokhe?
neyn.
hot ir nisht gevust tsi zey lebn tsi nisht?
m'hot nisht gevust.
iz...
m'hot shoyn gevust az, az me lebt nisht.
m'hot g- opgenumen grisn, veyst dokh, ⟨di rusn,⟩ fun d- di zelner mit dos.
iz zogt mir nokh a bisele vegn BUKHARA.
vos gedenkt ir fun dort?
..
vos ir hot getun, vos m'hot,...
vi iz der lebn geven az s'iz, s'iz geven a milkhome?
yo, ⟨dos iz⟩...
vi iz ayer lebn geven dort in di tsayt?
s'iz...
⟨s'-,⟩ m'hot ge- m'hot gehandlt, ⟨g-⟩ farshidene gesheftn. m'hot rizikirt ⟨zikh⟩; m'hot ⟨iber- az m'hot⟩ gevolt d⟨urkh⟩lebn di milkhome...
farshteyt UNK?
hot men gemuzt alding tun: handlen UNK forn in andere shtetlekh. iz geven,
iz, iz geven, dos iz geven in Bukhare ⟨un⟩ dos iz geven in, hot geheysn a shtot Samarkand. m'hot gefirt fun eyn ort in andern.
un vos nokh?
vos nokh? ⟨ikh, ikh vey- ikh gedenk...⟩
s'iz geven, ir, ir hot farheyrat?
nisht g- ikh hob nisht gehat ⟨zikh⟩ farheyrat.
neyn?, ven hot ir farheyrat?
ikh, ikh, ikh, undz ⟨ze⟩'mir, ikh, ikh hob, bin ge- ⟨ikh b-⟩ ho'mir gevoynt derlebn in eyn gas,
hot, ho'mir, ho'mir g- g- g- mayn vayb hot,
hot gehandlt un, un ikh hob gehandlt mit andere zakhn.
ven, hot ir zikh bakant mit ayer froy?
UNK ho'mir gevoynt derlebn, shkheynim.
in BUKHARA?
BUKHARA.
in velekhe yor?
gedenkt ir?
in finef un fertsikstn yor.
iz ⟨in, un⟩ in di tsayt
hot ir gelebt in di zel- in dem zelbn ort,
di gantse tsayt.
yo, m⟨UNK⟩ yo, ikh hob gevoynt mit a khaver hob ikh gevoynt in a shtub dort.
m'hot gegebn, m'hot, ⟨, me, m'-⟩ m'hot gegebn meglekhkeytn UNK
az du vest, az du vest kenen a bisl tsuganvenen, vestu kenen lebn a bisl.
un vos hot ir gehert in BUKHARA vegn di velt-milkhome
vos pasirt?
vos hot ir gevust in di tsayt
yo, ⟨m'ho-⟩...
vegn vos s'geyt on?
m'- m'hot shoyn, m'hot shoyn g- get- gez- gezogt az m'hot,
az me harget oys.
hot ir gegleybt?
teyl hobn gegleybt, teyl hobn nisht gegleybt, veyst dokh, s'iz geven...
s'iz geven damols, zhurnaln un,
s'iz geven a rusishe tsaytung, ⟨s'iz, nor a⟩ rusishe, nishto keyn andere geven.
tsaytung?
yo. un ir hot gehat radyos?
der radyo iz geven a, a GŁOŚNIK, aza ⟨GŁO-⟩ in der heykh.
d- dos i- dos iz geven di nayes. m'hot nisht getort hobn.
un vos nokh hot pasirt dort in BUKHARA,
in di tsayt?
ver s'iz geven a fakhman,
a kamashn-makher, farshteyt, ⟨hot er⟩ dos, hot er ge- gekent tsufardinen.
m'hot ibergekoyft, do⟨UNK⟩ m'hot ge- m'- m'hot, m'hot g- m'hot gekemft.
un, ir hot gelebt dort biz di milkhome,
biz di milkhome hot zikh farendikt?
di milkhome hot zikh farendikt ⟨un m'-⟩ m'hot undz aroysgefirt,
gegebn yeder eyner azane papirn,
un ze'mir aroysgeforn keyn, keyn, keyn P-
ze'mir aroysgeforn keyn Poyln.
un,
vi azoy zaynt ir gefo- vu zaynt ir geforn in Poyln?
in Poyln
⟨z-⟩ iz geven b- bald der pogrom, Keltser pogrom,
⟨zenen⟩ mentshn avek keyn Daytshland.
un dos iz geven ven?
in zeks un fertsikstn yor.
zeks un fertsik. iz geven a pogrom in Kelts?
in Kelts.
yo. iz
zaynt ir avekgeforn vu?
ze'- ze'- ze'- ze'mir avekgeforn keyn, ⟨keyn⟩...
keyn, keyn...
avek keyn Day- keyn P- keyn P- keyn P- P- keyn Poyln ze'mir avek.
keyn Poyln?
yo. demols ⟨ze'mir⟩ shoyn d⟨UNK⟩
hobn zikh shoyn tsunoyfgetrofn mit der mishpokhe.
UNK
zaynen ale geblibn lebn?
zenen ge- zenen geblibn ale lebn.
di br- tate mit di mame un di shvester?
neyn, zey nisht.
ikh bin geven aleyn, ⟨nor⟩ di mentshn ⟨hobn gehat⟩ mishpokhe.
ven hot ir oysgefunen vegn ayer tate un mame
un di shvester?
vos hot pasirt tsu zey?
kh'h- kh'hob ⟨dokh⟩ nisht gehat nokh keyn kinder.
neyn, neyn, di mame un di tate, ayer mame un tate,
un ayere shvester.
UNK nisht gelebt.
ven hot ir oysgefunen
vos hot pasirt tsu zey?
ven ir zaynt avek fun Bukhare,
⟨yo⟩.
zaynt ir tsurikgeforn aheym
t- tsu Kraznitsav?
neyn, ikh hob moyre gehat.
OKAY. iz zaynt ir geforn in Poyln. dernokh dem...
UNK
keyn Poyln.
undz ze'mir geven in, fun Poyln, azoy vi s'iz geven der pogrom, ze'mir avek keyn Daytshland.
un vu zaynt ir geven in Daytshland?
di polyakn hobn gemakht a pogrom, di polyakn hobn gemakht a pogrom, farshteyt ⟨ir⟩,
hot men shoyn moyre gehat tsu forn aheym, iz men avek keyn Poyln.
ir hot gezogt az ir...
geforn in Daytshland? OKAY.
keyn Daytsh- keyn Daytshland, ⟨yo⟩.
iz vu zaynt ir geven in Daytshland?
Ulm.
Ulm?
iz vi azoy hot ir oysgefunen vegn ayer mame un di tate un di shvester?
kh'ho- kh'hob bald getrofn, ⟨azoy vi⟩ undz ze'mir gekumen keyn Poyln
iz geven di yi- yidishe organizatsyes. m'hot, m'hot or- organizirt
aroystsufirn, di BRIKHA.
un di zenen geforn keyn Yisroel, un a sakh zenen avekgeforn
keyn Amerike.
ikh bin geforn keyn Amerike.
ven hot ir khasene gehat?
ho'mir khasene gehat in,
in R- in R-
in Rusland, ⟨B- B- B-⟩ Bukhar- in Bukhare, yo, farn aroysforn.
zaynt ir geforn mit ayer froy durkh Poyln tsu Ulm,
yo UNK Doytshland.
tsu Doytshland?
d⟨i eshelonen⟩ gegangen
k- keyn D- keyn Daytshland
durkh Poyln.
un vos hot ir getun in Doytshland?
vi lang zaynt ir geven dort?
in Doytshland? ⟨, ze'mir geven⟩ UNK
kh'hob gehat kha- khasene, hob ikh khasene gehat dokh nokh ⟨in, ⟩...
yo.
⟨i⟩n...
un ikh bin avek keyn, k-... vu? keyn Ulm.
keyn Ulm?
yo.
un ir hot gevoynt dort
biz ir zaynt gekumen tsu Amerike?
yo.
ikh,
vil aykh fregn tsi ir hot nokh epes vos ir vilt mir zogn
vegn di, tsi ir vilt tsurikgeyn tsu a tsayt,
tsi ir hot mir epes tsu zogn
vegn di milkhome, tsi vegn ayer mishpokhe,
far di VIDEO,
tsi s'iz do epes vos ir vilt iberlozn far ayer mishpokhe,
vos ir vilt, ayere kinder, ay- ayere eyniklekh zoln visn...
epes fun der heym, tsi fun...
fun der heym, fun mishpokhe, fun Var-...?
vos ir vilt,
vos ir vilt mir zogn.
in Varshe hob, hob, hob, ho'mir gehat a groyse mishpokhe.
ir hot gehat a mishpokhe in Varshe?
yo?
far, far der krig.
aha. ver iz geven dort?
s'iz geven, s'iz geven, a zeyde iz geven, s'iz geven a bobe,
feters un mumes.
ir hot zey gezen oft?
far der milkhome hob ikh zey gezen, fleg ikh forn tsu keyn Varshe.
s'iz nisht geven vayt fun Kraznitsav?
s'iz, s'iz, s'iz nisht ge- hundert un fuftsik kilometer, tsi fertsik.
iz vi azoy zaynt ir geforn dort?
⟨mit der⟩ ban.
⟨P- in⟩ Poyln iz geven a ban.
un vos gedenkt ir fun zey?
s'iz geven a groyse mishpokhe,
geven a por hundert mentshn in Varshe, mishpokhe.
emes?
zaynen zey geblibn nokh di milkhome lebn?
g- ikh aleyn bin geblibn lebn.
vos nokh vilt ir mir zogn?
vos nokh, mishpokhe...
vos ir vilt mir zogn vegn di, vegn ayer tsayt
in, in,
Kraznitsav tsi in, in, in Sibir.
vos vilt ir mir dertseyln?
kh'hob, kh'hob shoyn, dakht zikh, alts.
'KAY. kh'vil aykh zeyer badanken far dem intervyu,
OKAY.
zeyer a sheynem dank.
zayt mir gezunt.
ir zayt oykh gezunt.
Meyer, zayt azoy gut
UNK
un dertseylt mir, ver iz di sheyne froy vos zitst lebn aykh yetst?
lebn mir zitst di shenste un di kligste.
yo, un ver iz zi, di kligste?
mayn vayb.
un vi lang zaynt ir farheyrat?
eyn un fuftsik yor UNK.
keyn eynhore!
un vos vilt ir zogn?
eyn zakh.
zogt mir epes vegn ayer froy.
ir hot shoyn gezogt az zi iz di kligste. vos nokh?
⟨vos, vos zogt men?⟩
ir hot mir shoyn gezogt az zi iz di kligste, iz kent ir mir yetst zogn az zi iz di shenste oykhet.
⟨, di⟩ shenste oykhet.
OKAY. a sheynem dank!
GOOD.
Meyer, ver iz dos?
yo.
dos iz finef khaveyrim,
hobn balangt tsum kibuts in Lide.
un vu zaynt ir?
d- dort ⟨azoy...⟩
in mitl?
⟨n-⟩ yo, in MIDDLE, ⟨der, dray⟩.
un ven iz dos, ven hot men dos genumen?
dos hot men genumen in zeks un draysikstn yor.
in zeks un draysik.
Meyer, ver iz dos?
v- ver?
ver iz dos?
d- dos iz mayn shvester.
vos iz ir nomen?
Khane.
un vu iz dos genumen?
d- dos ho- dos ⟨ho⟩⟨UNK⟩ genumen in Poyln.
in velekhe yor, gedenkt ir?
kh'ken nisht gedenken.
in Ulm. UNK geven krank, bin ikh geven.
ver iz dos?
dos bin ikh.
un ven iz dos genumen?
dos iz genumen in Daytshland.
velekhe shtot?
Ulm.
, ir gedenkt velekhe yor?
UNK gedenk ⟨shoyn⟩ nisht UNK.
in nayntsn nayn un fertsik?
nayn un fertsik.